投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月2號
禮拜一早上8點三十一分
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
經過兜兜轉轉回到臺灣
雖然歷經波折
飛彈滿天飛
但也祝大家都平安
新的一年一定要平平安安
美國股市在上禮拜五揮達重挫4%
費半超跌1%以後
事實上也看到這一波的AI財報
似乎對於美國股市指數股的拉升
其實效果是有限的
讓大家更為聚焦的是
在本周我們看到美國空襲伊朗以後
中東戰火的全面升級
到底會如何
影響到接下來的地緣政治表現
對於美股的賣壓
對於油價的提升
尤其針對大宗資產價格的影響
黃金在幾周之前才遭遇重挫
現在買盤似乎重新歸來
今天就來跟投資朋友做一些觀察
事實上美國和以色列
這一次所聯合發動的空襲
已經造成了
伊朗最高領袖哈梅尼的身亡
使得原本已經緊張的中東局勢
再度升溫
那現在呢
伊朗官方已經證實
哈梅尼死亡以後
全國哀悼40天
後續隨著衝突升級
越來越多的遊輪開始避開荷姆茲海峽
第一個就是全球的供給鏈緊張
是否會重新出現
大家知道現在AI已經大缺貨了
是否會導致接下來
大宗資產的價格上漲
進一步引發通膨
市場預期
以色列宣稱攻擊了500個軍事目標
伊朗也指出
這一次的空襲造成了數百人的
死傷並誓言要報復
那到底是口頭上的表示
還是說接下來有和談的可能性
不過這幾個月
川普似乎已經透露出
他的軍事行動模式
禮拜六睡覺
你在滑手機的時候
通常覺得
完了禮拜一股市要大跌了
結果禮拜天早上起來看哈梅尼
死了禮拜一股市是不是要大漲了
通常都是川普在禮拜五
或者禮拜六的時候
發佈軍事行動
讓大家稍微金融市場
能夠有兩天的喘息期
週一開盤前結束戰爭
所以對於股票市場影響
其實多數人都知道
可能就是一個短時間的調整
大家更為在乎的是油價上漲
上漲到什麼樣的一個地步
畢竟
你即便淡化了金融市場的反應
的確股市最終要反映什麼
它要反映的是基本面嘛
還是AI好不好
但是它可能會改變市場的通膨預期
進而壓抑到今年的降息預期的碼數
這一次我們看到
川普表示
會持續針對伊朗來採取軍事行動
之後亞洲盤
昨天我們看到
油價就已經開始蠢蠢欲動了
這個剛剛
亞洲盤一開
油價一度飆漲了13 %
市場擔憂
全球在能源供給可能受到嚴重干擾
之後
布蘭特原油價格一路衝高到82.3塊
創下7個月以來新高
這本來原油價格
從2022年以來
它就是一個標準的長空
這一次
在前幾個月
其實就已經陸續站上所有均線了
可是還在一個長期的築底格局
它基本上還是圍繞著下行趨勢線
可是這一波
不管是布蘭特原油突破
82.3塊西德州原油大漲9 %
每桶來到72塊
這種原油價格的顯著攀升
一旦保持一個季度
馬上就要傳進到CPI以及汽油價格了
尤其禮拜六
大約還有2,000萬桶的石油
經過荷姆茲海峽
但這個禮拜
數字可能會直接降到0哦
原因呢不一定單純是我們看到
現在伊朗準備要佈雷
或者油輪即將被攻擊哦
而是倫敦等戰爭風險的保險承保人
現在在這一次行動之後
開始撤回航行保險
金融時報的報導指出
戰爭保險費率
大概已經大漲了接近50%
很多航運公司
紛紛轉為觀望
因為你沒有保險
幾乎不太可能讓油輪進入到戰區
來航行現在戰爭保險的基準費率
大概是整體船體價值的0.25 %
如果一艘價值1億美元的遊輪
一趟航行的保費大概是25萬美元
那在局勢高度緊張時
每次通過海峽的保費
現在可能要衝高到100萬美元
再高下去哦
哎也許我就不願意運了嘛
意味著價格的問題哦
攀升是一大方向
另外一個是
那如果承保方不願意提供保單了
那麼等同於哦
海峽被金融體系給間接封鎖了
這要不要打
會不會擊沉是一回事
有沒有人願意提供你保單
又是另外一回事
所以本周到底油輪的稀缺情況
供給鏈的緊張局勢為何
我們後續做更進一步的觀察
那週一股市哦
當然也會進入一個高波動的時代
如果呢
我們按照市場普遍預估的兩種路徑
第一種就是衝突
被視為可控制事件
有點類似於過去美國對伊朗
或者委內瑞拉的軍事行動
股市在短期內的震盪之後
馬上就會恢復了
資金會重新回到企業財報
和AI投資等基本面
另外一種呢
就是從衝突升級成區域戰爭
飛彈的攻擊
代理人武裝參戰
或者荷姆茲海峽長期受阻
那就有可能會推升能源價格
引發全球的金融條件緊縮
到時候即便或許上臺
他也被迫要因為當前失控的通膨數據
採取進一步的緊縮循環
那如果同時又出現一些
私人信貸市場的壓力
畢竟現在AI很缺錢
銀行股的走弱
通膨數據的偏高
都有可能
會讓大家想像成停滯性通膨的環境
時間線還要很久
可是光是想像
就容易引發資產價格的下跌
但我個人的看法是
其實我們把2020年
當時蘇雷曼尼的擊殺事件
和2025年以色列空襲兩次伊朗的事件
來進行對照
你可以發現
地緣政治衝突
往往在短期內他會先引發避險情緒
比如說油價和金價
在事件前一周大多都會上漲
v指數的飆升
10年期公債收益率的下跌
現在就蠻符合的哦
那這種衝擊往往也很快會消退
比如說2020年
當時油價是在一個月之後
反而大跌了兩成
股市幾乎恢復原狀
2025年今年的近情況跟去年呢
我個人認為其實蠻類似的
就是油價大漲一成到兩成
利指數暴衝兩成是
可是一個月以後
當時也是油價又回復了6.6.8 %
原油價格再
度回落到長期的長空格局
所以其實對於地緣政治
對於美國股市的影響
長期角度來看
撇開1970年的兩次石油危機
當時是因為能源過度依賴中東
美國現在是全球最大的產油國
在這樣效果底下
我個人的看法是
對於股票市場的影響並不大
大家其實更為關注的是
對於通膨的效果
會有多大的增溫
所以就要回到市場基本面聊
中東戰火升級
到底會如何改寫油價通膨
和聯準會的路徑
為什麼荷姆斯海峽
變成全球通膨的引爆點
我們也來看看
到底黃金
現在為什麼再度成為資金的避險箱
美債和美元今年的避險交易
看起來情緒也非常不錯哦
美在今年已經跑贏了標普500指數
很難得
大宗資產會全面起飛嗎
來跟投資朋友做一些觀察
那我們先回過頭來看哦
這一次從威脅以及軍事部署走向戰爭
美國對伊朗的軍事行動
它也不是突然發生的
它是在數個月的威脅和軍事集結之後
逐步升級的結果
如果呢這些軍力
來仔細觀察
會發現他本來就是在針對伊朗施壓
要求停止核計畫
那也許呢
川普一直在等待一個好的契機
進行軍事行動的全面展開
那這一次的大規模的空襲
空襲的規模涵蓋防空系統
飛彈基地
革命衛隊設施和指揮中心
的數百個目標
應該是過去十年來
針對伊朗最大規模的軍事打擊
那有幾個看點呢
第一個是白天行動
那這就是一個情報上的自信呢
通常
以前那個委內瑞拉抓人嘛
通常都要等夜色降臨
那這次白天行動
某種程度上是情報上的自信
也展現了電子戰的絕對實力
那第二個是出其不意
很多人會覺得說哎
川普為什麼不在伊朗之前
早就已經爆發民眾抗議
行動一段時間了嗎
但其實
任何的戰略
任何的計畫
他都要一定時間的規劃
所以本來
可能他在當時
就已經有計劃這樣的一個行動了
只是等到時間點呢
天時地利人和
發動的時候
再一次顯著發動
那第三個是
市場上其實並沒有一個歐洲
或者傳統的北約國
來說明自己參與了行動或者支持行動
英國算是後來補上了
但法國就很明顯他不太支持嘛
那後來發現
其實美國
也真的不太需要這些北約國的支援
歐洲幾個國家的聲明表現來看
基本上以後也不太可能
能跟美國協同
就代表著以後的軍事行動
針對中東局勢
完全是由美國人一個人說了算
那最後呢
就是美軍已經很明顯證明了
再度證明他是最強偉大的系統
那現在呢
德黑蘭的伊朗領導層的官邸
在空襲吉安後的對照圖
其實也可以發現
6月份的時候
當時畫面呢
是一個完整的領導官邸的建築群
周邊有清真寺
有醫療中心等設備
那哈曼尼好在今年2月底3月初以後
關底的核心區域
現在已經大面積摧毀了
那他也本人已經死亡
伊朗官伊朗官方也已經證實
那美方為什麼選擇在此刻出手呢
鎖定一鍋端的
伊朗高層的罕見窗口
其實我認為是
可能很早之前
他就已經決定好要這麼做了
那可能談判過程當中的一個失敗
或者僵持
他是一個引爆點
可是川普
可能本身就已經準備好
這樣的一個計畫
這次行動
也把局勢推向高度不確定性的
一方面
美國以領導人公開鼓勵伊朗人民
來起來
奪取政權
等同於哦
把目標從消減軍事能力
往政權更迭的方向來做挺進
但另外一方面
很多觀察者也發現
伊朗境內其實也缺乏能夠快速接手的
組織化的反對能力
反而可能會進入到權力真空
或者更劇烈的內部鬥爭
這也讓波斯灣其他國家更緊張
而伊朗隨後也開始採取報復
那是否也就意味著
這場戰爭是先打再說
邊打邊看
美方難道能夠確定
現在到底誰能夠接手嗎
似乎也無法
可是呢至少
先進行壓迫
讓伊朗的勢力稍微緊縮
所以我們這一次
我昨天我才看到鄭立講
他說哈梅尼的故事告訴我們呢
人成年就應該要出去自立
因為他這一次是孫子
兒子女婿全部一次打中嘛
所以人到成年呢
就應該要自立
就應該要搬出去自己住哦
不要跟父母住在一起哦
不然美軍炸你的時候全家團滅
廣東話叫冚家鏟
哈梅尼全家冚家鏟
所以我們講到這一次哈梅尼之後
到底誰會統治伊朗
戰火中的權力交接就特別重要
現在多名高層官員
已經陸續在國營電視臺來露面
來強調政權的運作
並且依據憲法來啟動接班程式
3個人所組成的臨時委員會
會暫時領導最高的領袖職權
總統總統沒有死哦
重點是領導人
這個精神人物死了
那儘管政權現在維持秩序哦
哈梅尼之死
還是被視為
伊斯蘭共和國歷史上的重大轉捩點
因為過去
最高領袖
必須要是忠於體制的高階教士
那目前並沒有明顯的熱門人選
上一個熱門人選呢
本來是被視為接班人的萊西
就前總統
2024年被打死了
所以現在哈梅尼的兒子
應該也死了
所以
你找不到一個新的領袖可以交接
所以川普是否真實希望進行政權更迭
我們後續要做更進一步的觀察
但是一直轟炸下去
結局是什麼呢
這也是一個邊打邊看的一個過程
再就是美國內部的共識部分
這一次雖然採取了
相對非常有效率的軍事行動
可是美國根據民調
現在只有1/4的美國人支持攻擊伊朗
從委內瑞拉事件就已經開始哦
更多的MAGA派
希望
川普能夠花更多的精力在美國國內
尤其是內部經濟形勢
尤其是過去我們提到的可負擔性戰爭
也是你要讓美國人民
即便在面臨高通膨體下
薪資增長水準必須要有效提升
而現在我們看到
在第二任政府
川普的確在對外政策上相對比較強硬
而且游移性很高
刻意塑造成強硬陽剛的形象
例如呢
國防部長過去就很常進行強勢的發言
衛生部長也公開他自己的健身畫
面哦像那個小甘耐迪
他不是在機場裡面做引體向上嗎
甚至呢在計畫白宮要舉辦MMA比賽
那這些做法目的很簡單嘛
就要持續吸引年輕的男性選民哦
可是我們看到
根據民調顯示
18-29歲的男性對於川普的支持率
已經降到32%
只有27 %認為
他真的在為他們這樣的人做事
很多年輕男性
這其實也說明的
那他支持你哦
他不一定是對於那種陽剛男性的
那種偶像的支持
他支持你
可能就是因為對於經濟前景不安
他覺得生活成本很貴
他已經不滿拜登很久了
但是
他對於美國是否要介入海外的衝突
希望
表現而言
他可能更希望的是改善內部的經濟
而並不是對外的軍事承諾
我們都覺得那個年輕男生
我們小時候都喜歡玩戰車
玩一些小槍
不是那個小槍
是那個小槍
就是 對
你懂我意思
我們講的很多這種軍事迷
這對於很多年輕男生
他的確可能有想像的空間
可是
當他們有投票行為能力以後
他們要求的是什麼
他們要求的
還是讓自己的生活水準過好
還是讓自己的太太
讓自己的家庭生活過得更好
那過去一年多過去
我們從民調數據來看
普遍認為情況沒有改善
甚至變得更糟
不少的年輕男性
現在批評川普的關稅政策無效
也反對在他國動用軍事力量
所以這件事情
是否會成為
這種對於伊朗局勢
常態化戰爭的一種疑
慮呢後續我們可以觀察
後續
另外一個觀察方向是伊朗的反擊
伊朗的反擊和
區域戰爭的風險
卻對於投資人的壓力越來越大
我們看到在週末
不管是伊朗針對以色列
巴林阿聯
科威特沙烏迪阿伯
還是伊拉克各地的美軍基地
都受到了伊朗的侵襲
當然攻擊效果並不是特別顯著
可是伊朗的彈道導彈的射程
幾乎還是涵蓋整個中東地區
多數的美軍基地
都還是鋪入在潛在的打擊範圍
要花這麼多的軍事力量在中東局勢
川普本身就會受到民意的制約
為什麼呢
我當然知道你會打贏
當然知道
你有能力控制整個中東的局勢
但我們要不要付出這麼多的代價
和付出這麼多的軍費
這就是另外一大疑慮了
世上現在有5萬名美軍正在中東
其中駐軍最多的是科威特
有13,500人
再是卡達和
巴林各有9,000人
阿聯酋有500人哎
5,000人伊拉克是4,000人
約旦是3,800人
沙烏地阿拉伯是2,300人
土耳其有1,800人
敘利亞有1,400人
除了陸地駐軍以外
現在有兩支航母打擊群
尼米茲號
和文森號
每支艦隊有5,500人
對於伊朗周邊局勢
造成高壓包圍
你就知道哎
如果要持續投入相關設備以及人員
這個部署
對於美軍的資金需求到底會有多高
所以在這樣效果底下好
即便我們知道美國相對於伊朗
它具有絕對不管是現役軍人的優勢
還是針對軍機
艦艇等等戰車相關的優勢
幾乎是全面性的碾壓
但是現
在針對整個伊朗局勢的壓力哦
似乎更多反映的是國內的民意
再就是能源市場
看荷姆茲海峽的風險
荷姆茲海峽的石油產品的運輸結構
它是以液化石油氣
LPG和石腦油的數量最大
那最主要的兩類產品哦
LPG主要是流向亞洲市場
基本上全部都是中國了
另外一小部分是印度
食腦油同樣以亞洲作為主要目的地
包括南韓日本和其他亞洲國家
相對之下
汽油
航空燃料和燃料油的運輸明顯比較小
所以這件事情呢
基本上主要還是來自於原油運輸緊張
供給的問題
那真正對於整體出口影響最大的
那第一個當然是中國市場
第二個就是亞洲各國
亞洲對於中東市場的需求
依然是很大的
所以其實中東局勢的維穩
真正影響最大的是誰
如果從國家力量來看的話
其實是亞洲
美國反而還好
美國自己石油產量也很大
反而中東局勢一不穩
亞洲市場
當時的1970年代十大建設
就是在這樣的一個背景底下興起的
我們都清楚知道
亞洲的經濟能源的需求依賴
是大幅的依賴中東市場的
那像伊朗是全球第三大的石油儲備國
有2,090億桶已經探明儲量
大概占全球的13 %
理論上
對於全球能源應該會有重要影響
不過因為長期他就已經被禁運了
所以伊朗的石油出口
其實遭到嚴格限制
所以
儲量的規模不是當前油價波動的核心
真正牽引的是地緣政治風險
就是波斯灣或
者赫姆茲海峽航運持續緊張
影響到沙烏地阿拉伯
影響到阿聯酋
等主要產油國的出口通道
那對於油價的提升
就會引發通膨的疑慮
在這樣效果底下
全球能源運輸
反而就充滿了重大干擾
尤其現在保單的部分
是否願意承作
接下來幾周的變化都拭目以待
最後呢是防空飛彈的問題
美軍現在當然是具備壓倒性的優勢
可是呢美國和伊朗
針對伊朗可能展開的軍事行動
我們看到在去年呢
短短12天
當中所消耗的大量的攔截彈
尤其是攔截彈道飛彈的THA ADD系統
這個系統的消耗
是前所未見的
過去一兩天
大概就可以用掉一整年的攔截彈產量
如果伊朗持續採取報復性行動
對於整體而言
過去我們看到這些攔截彈
使用量會持續的增高
對於以色列
對於中東各國
都有可能引發軍工股的全面起揚
尤其這次伊朗是大量的啟用shadd
136自殺式無人機
它是一種低成本
但是具有長距離打擊能力的武器
我們看一下圖表
其實跟那個烏克蘭
俄羅斯用的那一架有點像
單價大概2萬到3萬美元
遠遠低於
動輒要數百萬美元的巡弋飛彈
那它採用三角翼設計
就慢慢飛
飛的也不快
搭載25-30公斤的炸藥
用活塞引擎來做挺進
每小時185公里
最大航程可以2,500公里
慢慢飛飛到基地附近
進行攻擊
而且重點是很便宜
這些攻擊
都會引發中東各國
必須要採取更多的防空力量
以及投注和相關的補貼資金的規劃
所以如果我們看
現在在伊朗的部分呢
三種典型的打擊武器
彈道飛彈
巡弋飛彈
無人機的差異
彈道飛彈
採用的是高抛物線的軌道飛行
彈頭重量大概是接近1,200公斤
威力很大
但飛行高度很高
所以呢雷達很容易偵測
射了也沒太大用處
巡弋飛彈靠噴射引擎在低空飛行
大概是400公斤左右
能夠貼地避開雷達攔截
難度比較高
最近極重的很多都是相關巡飛彈的
那無人機就很便宜了
成本低然後只有30公斤
大量發射來進行消耗戰
最擔心的就是
哎無人機如果他製造不完
或者說它數量極為龐大
那可能就會引發中東各國
要花費更多的精力
所以我們總結來說
典型的川普的戰爭模式
第一個就是週末再打
絕對不打擾股票市場和經濟
當然呢對於油價影響還是會出現
但就是不會超過24小時
超過就是浪費犧牲
害美軍的生命喪失嘛
第三個就能談判
就讓對方活著
不能的話就直接開戰
再來呢要麼就打你的爪牙
要麼就直接斬首
堅決不跟底層
不跟多數民眾來做糾纏
最後就是不搞地面戰爭
勞民傷財
那你仔細想一想
週末再打
孫子兵法說兵聞處粟
未睹巧之久也
寧可打得簡單但迅速
也不要拖得很久
但是追求完美
不超過24小時
兵貴勝不貴久
戰爭最重要的就是快速取勝
不是拖延
時間打久了
軍隊會疲憊
國力會消耗嘛
經濟會折損
所以
這就是他採取24小時戰爭的原因
能談判就讓對方活著
擊其虛，避其實
不要硬碰硬
要攻擊敵人最脆弱的地方
全軍為上
破軍次之
最高明的戰爭就是要保持自身的完整
而並不是互相消耗
那種種消息
分析
幾乎就得出一個最大
川普戰爭的特點
就是川普有看孫子兵法
幾乎每一項都對照的起來
所以川普的確
對於中華文化研究頗深
那我們後續最後觀察的幾大方向
一方面當然是中東局勢的持續緊張
它會導致油價的上行
但對於股票市場的傷害
我反而認為它是一個買點的出現
那另外一方面
我們從維納瑞
維內瑞拉的事件翻版來觀察
伊朗在高層受創以後
他就大概得出三種結構性的路徑
當然同樣會不會一路的親美
很難說一條
就是權力碎片化的
伊朗現在的革命衛隊和宗教體系
地方勢力
還有安全機構
各自掌握資源和武裝
中央的統治力下滑
國家還要維持運作
但是效率非常低落
經濟持續在制裁和灰色貿易中掙扎
有一種中東版的委內瑞拉的感覺
他也不崩潰
但他也很難恢復
這是我認為最有可能的
第二種是去革命路線
但是不親美的技術性政權
他可能由革命衛隊
或者內部的食物派官僚
技術系統來主導
意識形態就稍微淡化了
優先目標呢
是進行談判
石油輸出
解除部分制裁
而且恢復金融管道
和中國和俄羅斯持續維持合作
但是呢
也願意跟歐洲和美國進行談判
確保不會再發展核武
那第三條呢
是名義的改革和民族和解
政府那就是川普最希望的嘛
改革派流亡反對派
或者溫和的宗教人士組成
來進行合法性
並且走向外交中立
但伊朗的權利結構
因為現在還是很軍事化
和宗教化
這條路徑的阻力是最大的
也最容易在過渡期間發生政變
或者內部衝突
那從美國戰略角度來看
川普當然希望的是
人民可以推翻伊朗政府
但伊朗政府
這個神權統治也一陣子了
最有可能的默許的
反而我認為是弱化但是不崩潰的
伊朗就是第一條
這個路徑成本是最低的
美國也不需要投入大量的重建資源
只要讓伊朗
從一個
本來被中國能夠低成本經營的
穩定能源系統
剔除就好了
你不要再提供中國市場相關的原油
至少不要提供低價原油
第二條去革命
但是不親美
他是可以高度交易的
優解就是伊朗恢復石油出口
然後降低對於中國的依賴
美國同樣可以接受
那重點在於
進行內部的政府結構改革
那最後呢
如果要推翻政府
那可能動亂時間會比想像中來的長
但是呢川普
可能真的很想要拿到諾貝爾和平獎
如果我們細看
好今年才3個月好
第一個月是馬杜羅被抓走
第二個月
是墨西哥的毒梟卡特爾的頭子
被殺了第三個月
是哈梅尼也被炸了
所以
川普可能真的很想拿諾貝爾和平獎
今年全部壞人都抓起來
也許真的
明年就頒給他諾貝爾和平獎了
那網上有一句開玩笑講
說諾貝爾和平獎
就是要用諾貝爾的方式去拿
諾貝爾是做炸藥的嘛
那我們後續會觀察
會不會炸到中東和平為止哦
元旦先抓了馬杜羅
228又炸了哈梅尼
下一個節日就是清明節了
清明沒有
還有端午
還有中秋
所以這也說明著美國的四大支柱
過去我們提過的高科技
美軍美元文化霸權
你有了高科技以後
你的產業就非常豐沛
你就有能力去支撐美軍有錢
有技術的挺進
有了美軍以後在全世界各地的駐點
導致了國際資本針對美元的採用率
持續升高
當時就是由於石油美元體制
軍事上的互相協作
導致石油最終以美元來做定價
最後你有了高科技
你有了強美軍
你有了強美元以後
最後就是文化霸權
不斷的輸出美國精英以及相關文化
所以美國的核心競爭力
它也不是一個單一優勢
它是一整條層層堆疊
彼此回饋的結構
從高科技到美軍到美元
到文化霸權
你就可以了解說一個國家真實的力量
他是如何展現的
當然伊朗問題背後的主線
另外一道就是中國了
大家會集中在伊朗這次的核武問題
恐怖組織或者中東安全
但真正的戰略意圖
川普過去就提過嘛
伊朗的角色單獨在中東來看很難
理解但放進到中國的全球佈局
就會更清楚
我們知道過去10年
北京逐步的把伊朗變成能源來源
和地緣戰爭的節點呢
它可以通過石油貿易
來支撐伊朗的經濟
但也可以通過基礎建設
和科技的合作
建立長期的依附關係
那伊朗在軍事和經濟上
雖然還是相對脆弱
還是能夠維持統治
很大程度就來自於外部的支撐
俄國的支撐
中國的支撐
中國吸收了伊朗大部分的石油輸出
透過折價的採購和灰色運輸網路
來維持伊朗的財政結構
同時
也提供電信或者監控相關的技術
那伊朗對於中國的價值
也不單純是能源
是牽制美國的重要工具
從紅海的航運危機到代理人危機
現在在整個伯母茲海峽
只有兩艘或者說兩個國籍的遊輪
目前不會遭受到伊朗的狙擊可能性
一個就掛俄羅斯國旗的嘛
一個是掛中國國旗的嘛
所以在這樣效果底下
中國打擊如果比較大的話
就代表著川普針對伊朗的正確跟點性
必須持續拉升
伊朗的石油一開始都是賣給中國的
油田也是由中石油投資建造的
那工程款呢
很多是十幾年以後的石油來還的
所以呢過去不是有講過
說是不要用人民幣來直接買石油嗎
那這一打
那海外投資搞不好壓力就很大了
哎
那個都很多都是中國百姓的養老金
那國內還要養少數民族
國外的投資如果到時候破產了
或者政權更迭
不算了所以我們才
講說正常來講
剛開打的時候
那個中國就應該要跟美國談一下哎
你那個如果破壞我的油田怎麼樣
那你要負責哦
這是投資的歸投資的利益
所以我們後續觀察
第一個就是
油價的拉抬幅度到底有多大
第二個就是
中東地緣政治競爭
是否會持續的發酵
像原油價格
已經站回到接近80美元每桶了
當然是有利於油價
但是不利於通膨
事實上
油價並沒有直接計入到美國的CPI
但是交通運輸成本占了16.6 %
根據高盛的預估
這次市場看的不是單純打不打
是荷姆茲海峽會不會真正卡住
全球1/5的原油
含相當比例的LNG
會通過這條咽喉要道
週末已經出現郵輪通行量的大幅下滑
船隻受損的傳聞
所以秦俊分析講
高盛把風險拆成兩層
第一類類
就是伊朗本身的供應的受損哦
這一類
會把油價的合理價值稍微往上推
那第二大的尾端風險呢
才是真正油價上漲的原因
只要海峽沒有被實質封鎖
基本上哦
很有可能原油價格都是短期的利多
但是一旦如果進行常態化封鎖
那壓力就很大了
所以油價真的是川普的軟肋了
因為中期選舉在即嘛
不能夠讓內部的通膨壓力來的更大
不過呢市場上反而是躍躍欲試
黃金價格其實從過去兩年來看
已經全面碰出
但是XLE能源資產板塊
其實才剛剛開始啟動
艾克森美孚
目前也在高位進行盤旋
所以後續要觀察對
於能源股的拉抬幅度會有多大
至於股市影響
我就不是特別擔心了
原油
它基本上還是取決於供體鏈的變化
所以呢我認為
市場上還是要相對謹慎來做操作
可是對於股市而言
如果呢
像臺北股市現在開盤下跌761點呢
如果真正造成了
因為現在跌700點也還好嘛
3萬五跌到3萬四
但是如果對於美國股市
形成進一步的系統性回檔
那反而是一個極大
觀察是否能夠步進的重點呢
我們從歷史數據來看
地緣政治的衝突和重大突發事件呢
通常會在短期內造成市場震盪
但對於股票市場的影響往往是有限的
唯一的好處就是
它可以幫助你稍微降一下估值
平均而言
標普500指數
在地緣政治衝突事件的一個月以後
通常是負值
但是3-12個月回報就轉為正值
中位數顯示
一年之後上漲的幾率高達6成
而且真正造成長期熊市的
通常都不是單一的地緣政治事件
都是金融體系的危機或者經濟衰退
AI對於股市的影響
實在比這些短期的地緣政治風險壓力
還要大的多
不過呢我們從長期週期來看
戰爭對美國股市難道都不會有影響嗎
1970年代當然有影響
可是當時主要還是來自於
對於石油能源的過度依賴
所導致的
現在美國已經是最大產油國了
我們看這張圖表
叫做buy the invasion
就是每一次有入侵
每一次有戰爭
你就去買它
會造成什麼結果呢
像1964年的越戰
91年的波斯灣戰爭
01年的阿富汗戰爭
03年的伊拉克戰爭
14年克裡米亞危機
甚至到22年的烏爾戰士
你會發現大部分股價最後都會上漲
即便後續股價下跌哦
他也不是跟烏俄戰事的惡化有關
他都是來自於聯準會的暴力升息
而並不是單純戰爭的避險性賣壓
所以
你還必須要針對當前的利率預期
來做觀察
所以我的看法是哦
戰爭本身是不影響股市的
真正後續所觀察的長期通膨才是哦
像汽油價格
在短短過去一周上漲14.9 %
它的確會造成適度壓力
可是汽油價格的基期也偏低
其實我們可以觀察到
整體汽油價格在過去一段時間
每加侖大概已經掉到2美元左右了
他是比去年前年大前年都還來得低哦
正是由於這種低基期
才會造成上漲幅度加快的錯覺
當然也不宜上漲一路上去了
畢竟汽油價格今年以來
已經上漲三成三了
一路往上漲
那對於川普的期中選舉
一定會形成適度賣壓
白銀今年漲幅還有28
其他像黃金漲幅還有兩成哦
所以哦今年大宗資產價格的表現
其實還是相對不錯
PPI在上禮拜五的公佈數據
其實也高於市場預期
這的確是要擔心的
所以我們呢
的確是在一個不確定性當中
持續成長
但是對於股票市場的真正影響
也許沒有想像中還要來的大
真正影響比較大的
反而第一個是觀察到
接下來黃金資產價格的表現
以及利率資產美債價格的表現
才是後續大家可以觀察的重
點今年以來
其實各大資產價格到目前為止
都還是收跌的情況
所以估值回檔也很正常
黃金價格漲了22
大宗資產平均漲幅有12
其他像已開發市場
發展中市場
美國中型股reits等等呢
都算是正報酬
唯一收跌的只有比特幣
好所以大家常講
黃金持有者
打起來打起來
打越多漲越多
在b圈的玩家
拜託不要再打了
不管怎麼樣
好像利空都是我的
利多都是其他人的
壓力很大
那回過頭來看對於台股的影響
不管是塑化股航運股的行情呢
大家就拭目以待
那麼總結今天的重點呢
市場面對的
不是說
我們單純看到一個事件的發酵
它在形成一個新的環境
就中東的衝突
讓油價和通膨預期重新的升溫
通膨的壓力又持續存在
這也讓聯準會在短期內的快速降息
預期可能就自然消失了
那資金呢
從高估值的科技股開始撤出
中 往黃金的創高公債價格
或者能源的避險板塊
但歷史經驗告訴我們的
戰爭影響都是短期的
長期還是會回歸於基本面
所以這次呢
可能更只是一個典型的
地緣政治的動盪
我認為他不是一個長期熊市的開始
但過去一年
我們已經看到一個越來越清晰的趨勢
那就是川普的對外政策
已經從施壓談判
轉為更直接的力量的運用
對於委內瑞拉來說
美國不再只是制裁和外交孤立
他是積極的
支持政權的更迭和軍事力量
對於墨西哥毒梟華府
開始逼墨
西哥政府
把他視為准軍事敵人進行越境打擊
伊朗最高領袖哈梅尼體系
美國的這些空襲行動
已經說明著川普第二任期的美國
已經走向一個更強勢更個人化決策
也更願意動用美軍
和秘密行動的戰略風格
我們看到
一個新的川普時代已經正式來臨
也提供給我們的投資朋友